# Практические примеры
[MindMap](https://tinyurl.com/5dux92hk)
```
https://tinyurl.com/5dux92hk
```
[MindMap списком](https://tinyurl.com/yckt4ene)
```
https://tinyurl.com/yckt4ene
```
[Чек-лист](https://tinyurl.com/kn7xyryx)
```
https://tinyurl.com/kn7xyryx
```
[Тест-кейсы](https://tinyurl.com/4z622uu5)
```
https://tinyurl.com/4z622uu5
```
[Баг-репорт](https://tinyurl.com/3cn45fxx)
```
https://tinyurl.com/3cn45fxx
```

## Что такое чек-лист

Набор идей (тест-кейсов). Последнее слово не зря взято в скобки, т.к. в общем случае чек-лист — это просто набор идей: идей по тестированию, идей по разработке, идей по планированию и управлению — любых идей.

## Что такое тест-кейс

Набор входных данных, условий выполнения и ожидаемых результатов, разработанный с целью проверки того или иного свойства или поведения
программного средства.
Под тест-кейсом также может пониматься соответствующий документ, представляющий формальную запись тест-кейса.

**Любой тест-кейс обязательно минимально включает в себя:**

- **Уникальный идентификатор** — необходим для удобной организации хранения и навигации по тест-наборам;
- **Название** — основная тема или идея тест-кейса. Кратное описание его сути;
- **Предусловия** — описание условий, которые не имеют прямого отношения к проверяемому функционалу, но должны быть выполнены. **_Например_**: оставить комментарий на вашем портале может только зарегистрированный пользователь. Значит для тест-кейса **«Создание комментария»** будет необходимо выполнение предусловия **«пользователь зарегистрирован»**, и **«пользователь авторизован»**;
- **Шаги** — описание последовательности действий, которая должна привести нас к ожидаемому результату;
- **Ожидаемый результат** — результат: что мы ожидаем увидеть после выполнения шагов.

**Каждый выполненный тест-кейс, дает нам один из трех результатов:**

1. **Положительный результат**, если фактический результат равен ожидаемому результату,
2. **Отрицательный результат**, если фактический результат не равен ожидаемому результату. В этом случае, найдена ошибка.
3. **Выполнение теста блокировано**, если после одного из шагов продолжение теста невозможно. В этом случае так же, найдена ошибка.

**Очёт о дефекте, баг или дефект репорт**

Документ, описывающий и приоритизирующий обнаруженный дефект, а также содействующий его устранению.

**Дефект — расхождение ожидаемого и фактического результата**

**Отчёт о дефекте пишется со следующими основными целями:**
- **предоставить информацию о проблеме** — уведомить проектную команду и иных заинтересованных лиц о наличии проблемы, описать суть проблемы;
- **приоритизировать проблему** — определить степень опасности проблемы для проекта и желаемые сроки её устранения;
- **содействовать устранению проблемы** — качественный отчёт о дефекте не только предоставляет все необходимые подробности для понимания сути случившегося, но также может содержать анализ причин возникновения проблемы и рекомендации по исправлению ситуации.

**Примерный шаблон баг репорта**

В зависимости от инструментального средства управления отчётами о дефектах внешний вид их записи может немного отличаться, могут быть добавлены или убраны отдельные поля, но концепция остаётся неизменной.

Окружение
- **Краткое описание (Summary)** — должно в предельно лаконичной форме давать исчерпывающий ответ на вопросы «Что произошло?» «Где это произошло»? «При каких условиях это произошло?».
- **Проект (Project)** — Название тестируемого проекта.
- **Номер версии** —  Версия на которой была найдена ошибка.
- **Серьезность (Severity)** — Наиболее распространена пятиуровневая система градации серьезности дефекта.
- **Приоритет (**Priority**)** — Приоритет дефекта.
- **Статус** — Зависит от используемой процедуры и жизненного цикла бага.
- **Автор** — Создатель баг репорта.
- **Назначен на** — Имя сотрудника, назначенного на решение проблемы.
- **Окружение (ОС / Сервис Пак / Браузер + версия)** — Информация об окружении, на котором был найден баг, для WEB тестирования - имя и версия браузера и т.д
- **Шаги по воспроизведению** —  описывают действия, которые необходимо выполнить для воспроизведения дефекта. Это поле похоже на шаги тест-кейса, за исключением одного важного отличия: здесь действия прописываются максимально подробно, с указанием конкретных вводимых значений и самых мелких деталей, т.к. отсутствие этой информации в сложных случаях может привести к невозможности воспроизведения дефекта.
- **Фактический Результат (Result)** — поведение системы, наблюдаемое в процессе тестирования, после прохождения шагов к воспроизведению.
- **Ожидаемый результат (Expected Result)** — поведение системы, описанное в требованиях.
- **Прикрепленный файл (Attachment)** — Файл с логами, скриншот, GIF или любой другой документ, который может помочь прояснить причину ошибки или указать на способ решения проблемы.

## Что такое набор тест-кейсов (test case suite, test suite, test set)

Совокупность тест-кейсов, выбранных с некоторой общей целью или по некоторому общему признаку. Иногда в такой совокупности результаты завершения одного тест-кейса становятся входным состоянием приложения для следующего тест-кейса. Часто вместо «набор тест-кейсов» говорят «тестовый сценарий», формально это можно считать ошибкой, но это явление приобрело настолько широкое распространение, что стало вариантом нормы.

## Тест-план (test plan)

Документ, описывающий и регламентирующий перечень работ по тестированию, а также соответствующие техники и подходы, стратегию, области ответственности, ресурсы, расписание и ключевые даты.

В общем случае тест-план включает следующие разделы:
- **Цель.** Предельно краткое описание цели разработки приложения (частично это напоминает бизнес-требования{39}, но здесь информация подаётся в ещё более сжатом виде и в контексте того, на что следует обращать первостепенное внимание при организации тестирования и повышения качества).
- **Области, подвергаемые тестированию.** Перечень функций и/или нефункциональных особенностей приложения, которые будут подвергнуты тестированию. В некоторых случаях здесь также приводится приоритет соответствующей области.
- **Области, не подвергаемые тестированию.** Перечень функций и/или нефункциональных особенностей приложения, которые не будут подвергнуты тестированию. Причины исключения той или иной области из списка тестируемых могут быть самыми различными — от предельно низкой их важности для заказчика до нехватки времени или иных ресурсов. Этот перечень составляется, чтобы у проектной команды и иных заинтересованных лиц было чёткое единое понимание, что тестирование таких-то особенностей приложения не запланировано — такой подход позволяет исключить появление ложных ожиданий и неприятных сюрпризов.
- **Тестовая стратегия и подходы.** Описание процесса тестирования с точки зрения применяемых методов, подходов, видов тестирования, технологий, инструментальных средств и т.д.
- **Критерии.** Этот раздел включает следующие подразделы:
    * Приёмочные критерии, критерии качества — любые объективные показатели качества, которым разрабатываемый продукт должен соответствовать с точки зрения заказчика или пользователя, чтобы считаться готовым к эксплуатации.
    * Критерии начала тестирования — перечень условий, при выполнении которых команда приступает к тестированию. Наличие этого критерия страхует команду от бессмысленной траты усилий в условиях, когда тестирование не принесёт ожидаемой пользы.
    * Критерии приостановки тестирования — перечень условий, при выполнении которых тестирование приостанавливается. Наличие этого критерия также страхует команду от бессмысленной траты усилий в условиях, когда тестирование не принесёт ожидаемой пользы.
    * Критерии возобновления тестирования — перечень условий, при выполнении которых тестирование возобновляется (как правило, после приостановки).
    * Критерии завершения тестирования — перечень условий, при выполнении которых тестирование завершается. Наличие этого критерия страхует команду как от преждевременного прекращения тестирования, так и от продолжения тестирования в условиях, когда оно уже перестаёт приносить ощутимый эффект.
- **Ресурсы.** Перечисляются все необходимые для успешной реализации стратегии тестирования ресурсы.
- **Расписание.** Фактически это календарь, в котором указано, что и к какому моменту должно быть сделано. Особое внимание уделяется т.н. «ключевым точкам», к моменту наступления которых должен быть получен некий значимый ощутимый результат.
- **Роли и ответственность.** Перечень необходимых ролей (например, «ведущий тестировщик», «эксперт по оптимизации производительности») и область ответственности специалистов, выполняющих эти роли.
- **Оценка рисков.** Перечень рисков, которые с высокой вероятностью могут возникнуть в процессе работы над проектом. По каждому риску даётся оценка представляемой им угрозы и приводятся варианты выхода из ситуации.
- **Документация.** Перечень используемой тестовой документации с указанием, кто и когда должен её готовить и кому передавать.
- **Метрики.** Числовые характеристики показателей качества, способы их оценки, формулы и т.д. На этот раздел, как правило, формируется множество ссылок из других разделов тест-плана.
